498 EPISTOLAE Mimans-355

Siam0‚ specialmente noi sacerdoti, tanto occupati in consi-—
gliare vno et altr0, et confessam, et fare altre opere de charita,
che non habbiamo tempo di mangiare. Le confessioni et commu-
nioni, gratia a Dio, perseuerano, et ogni festa siamo occupati in
administrarle. Speramo che doi adolescenti habbino a fare gli
exercitij questa quadragesima, i quali dippoi non so quanti mesi
frequentano le confessioni et communioni con grande loro pro-
fito, Questi giomi passati vi era in vno monasterio vna, donna
vechia di pisi di sesanta anni, la quale voleua vscirne, et faceua
marauiglia: fui conduto a parlarli, et rimonstratoli 13 vergogna
sua, resto, et cosi vi e anchora. Vno giouane, quale ha sua ma-
tre pouera et malada gia sono sedeci anni, per vna impatientia
voleua farsi monacho et lasciare la 13 madre. fui chiamato per
parlare a lui, et cosi rimonstrandoli che quello che voleua fare
era cosa di consiliO, ma nutrire la madre era cosa di comanda-
mento de Dio, si resto, et desconsiliai quelli che lo incitauano a
farsi monacho, di manera sta con 13 madre.

Quiui in Pariggi il re ha fatto fare vno edicto, che tutti quelli
che si spaserarano per le chiese quando si dicono li diuini serui-—
tij, siano impichati: de sorte che e molto pisi grande reuerentia
ne le chiese che non era. Per questa non altro, senonche mi racco
mando humilmente alle orationi di V. R. et di tutti di casa.

Il quinto di F ebraro 1551, di Pariggi.

Di V. R. indegno in Jesu Christo figliolo,
JOANNI BATT1STA VIOLA.

Inscriptio: Al Rdo. in Christo P-adre Mtro. D. Ignatio de Lo-

yola, preposito generale de la Compagnia de Giessi, i'n Roma.

